Ejercicio 6
La obra social de la UNSJ(DAMSU) posee un archivo con los datos personales de los agentes
que trabajan para la UNSJ: llamado pacientes.csv y un archivo con las atenciones realizadas a
sus pacientes durante el mes de abril llamado atenciones.csv
El archivo de pacientes registra: dni, Nombre, edad, y la unidad en la que presta servicio
(FCEFyN, FASCO, etc.)
El archivo atenciones registra: Dni, fecha de atención, importe de atención.
Nota: los archivos no presentan ningún orden en particular, y el separador utilizado es el “;”.
El analista de sistemas de la Obra Social le solicita a usted un programa en Python, para
procesar ambos archivos.
El programa debe:
1. Crear las clases Paciente y Atenciones. Los datos de los archivos representan el estado
de los objetos pertenecientes a estas clases.
2. Leer los datos de los Pacientes desde el archivo “Pacientes.csv” y cargarlos en un
ManejadorPacientes implementado usando una lista de Python.
3. Leer los datos de las atenciones desde del archivo “Atenciones.csv” y cargarlosen un
ManejadorAtenciones implementado usando un arreglonumpy.
4. A través de un menú de opciones, llevar a cabo las siguientes funcionalidades:
a. Leer por teclado una fecha, e informar las atenciones realizadas en dicha fecha y el
importe total que debe disponer la UNSJ para el pago a la obra social en esa fecha.
b. Leer por teclado un dni, e informar Nombre y apellido, y cantidad de atenciones
que tuvo.
c. Listar nombre, apellido de los pacientes que no tuvieron ninguna atención
d. Listar los Pacientes, ordenados por Apellido, de menor a mayor por unidad.
Regla de negocio: para resolver este último punto, el analista le solicita que
sobrecargue el operador “<”. 
